https://youtu.be/cRCKAV132N4
https://youtu.be/cRCKAV132N4
MATT MCGARRITY: In the last lecture, we talked a little bit about whether
MATT MCGARRITY: Ở bài trước, ta đã bàn xem
or not you wanted to include counter arguments in your speech.
có nên sử dụng lập luận phản biện trong bài nói không.
So let's say that yes, you do.
Vậy nếu bạn quyết định
You want to include counter arguments in your speech.
là muốn lập luận phản biện trong bài nói,
So now what I want to spend our time talking about is, what
giờ chúng ta sẽ bàn sang việc bạn cần phản biện
do you respond to?
về vấn đề gì?
You don't necessarily have to respond to everything.
Bạn chẳng cần phải phản biện mọi thứ.
You want to sort of pick and choose your battles.
Hãy biết lựa chọn chiến sự mà tham gia.
What do you need to respond to in order to achieve your goals?
Bạn cần phản biện những gì để đạt được mục đích của mình?
So in order to do this, we have to figure out where you and
Để làm điều này, cần phải tìm ra điểm bất đồng
your audience disagree.
giữa bạn và khán giả.
And in argumentation we call these clash points, where you and your
Trong tranh luận ta gọi đó là điểm giao tranh, tại đó bạn và khán giả
audience disagree.
bất đồng quan điểm.
Everything in argumentation is so violent.
Mọi thứ trong tranh luận đều thật bạo lực.
But we're talking about clash points.
Tuy nhiên ta đang nói về điểm giao tranh.
And this is akin to the classical notion of stasis theory, sort of
Nó giống như một khái niệm cổ điển là thuyết thế cân bằng (stasis theory),
seeing the stances in a debate, stasis as stances, positions.
trong đó ta xét thế cân bằng qua các lập trường, quan điểm.
And the classical rhetorician Deborah Hawhee has pointed out how in
Nhà hùng biện cổ điển Deborah Hawhee đã chỉ ra là trong hùng biện học,
rhetoric, understanding stases was also very similar to how sort of young
việc hiểu thế cân bằng cũng rất giống với cách các vận động viên đấu vật
wrestlers would learn how to wrestle.
học cách đấu vật khi mới vào nghề.
So if you can look at your opponent and see what stance that they've
Nếu bạn nhìn vào đối thủ của mình xem họ đứng ở lập trường nào
taken, well, you're going to design your attack or your response
thì bạn có thể xây dựng phương hướng phản công hoặc đáp trả
accordingly.
dựa theo đó.
You're not going to try to sweep the leg if they don't have any
Bạn sẽ không tấn công nhầm vào chân họ khi họ
weight on their leg.
không đặt trọng tâm vào chân.
So you want to see what their position is so that you can strategize an
Bạn cần xem quan điểm của họ là gì để lên chiến lược cho
appropriate position.
một quan điểm thích hợp.
That's what's stasis theory allows you to do is identify these clash points
Thuyết thế cân bằng cho phép bạn tìm ra những điểm giao tranh đó
and figure out which one of these clash points you really need to
và xác định xem bạn cần phải đáp trả tại điểm giao tranh nào
respond to if you're going to be persuasive.
nếu muốn thuyết phục người khác.
So in doing this in this lecture here, we're going to talk about
Trong bài giảng hôm nay, ta sẽ nói về
distinguishing between matters of fact, policy, and value to help us
cách phân biệt các vấn đề thực tế, chính sách và giá trị để
identify these clash points.
xác định điểm giao tranh.
So to begin with, fact.
Bắt đầu với thực tế.
Debates over fact, assertions of fact are really issues of what is or what
Những cuộc tranh luận về thực tế, khẳng định thực tế thực ra là vấn đề
isn't, what happened or what didn't.
cái gì đúng hay không, đã xảy ra hay không.
These can be noncontroversial.
Những vấn đề này có thể không gây tranh cãi.
So today is Thursday.
Hôm nay là thứ 5.
That's not a particularly controversial claim.
Chẳng có gì đặc biệt để tranh luận.
It's something I would like you to take as valid.
Đây là thứ tôi muốn bạn coi là hợp lý.
But we can adjudicate this easily.
Ta có thể phân xử việc này khá dễ dàng.
I can have multiple people come in and say, yes, it is indeed Thursday.
Tôi có thể gọi nhiều người vào công nhận rằng hôm nay đúng là thứ 5.
So you're not watching-- who knows if you're watching it on a Thursday?
Nhưng ai mà biết được bạn có xem bài này vào một ngày thứ 5 không?
Nevertheless, that's a pretty low threshold claim.
Dù sao thì đó cũng là một khẳng định ở ngưỡng rất thấp.
But other claims of fact can be far more complicated.
Nhưng một số khẳng định khác có thể phức tạp hơn nhiều.
So certainly in criminal cases many times they're trying to decide on
Trong các vụ án hình sự, người ta thường phải quyết định
matters of fact.
những vấn đề về thực tế.
Did Person X steal this car or not steal this car?
Người X đã trộm cái ô tô này hay không?
It either happened or it didn't happen.
Việc này hoặc đã xảy ra hoặc không.
You do this at work, right?
Bạn cũng phải làm vậy trong công việc mà?
How many people will use our new service?
Bao nhiêu người sẽ dùng thử dịch vụ mới này?
Well, we don't know.
Chúng ta không biết.
But we can make estimates.
Nhưng ta có thể ước lượng.
How many people used the old service?
Đã có bao nhiêu người dùng dịch vụ cũ?
What were the customer service ratings on the old service?
Khách hàng đánh giá dịch vụ cũ ra sao?
These are all things that can probably be sorted out.
Đây hẳn đều là những thứ có thể xác định.
You can go look up that information.
Bạn có thể tra cứu thông tin đó.
Scientists all the time argue over issues of fact.
Các nhà khoa học lúc nào cũng tranh luận về các vấn đề thực tế.
So was there such a thing that we called for a while the brontosaurus?
Cái chúng ta từng gọi là Brontosaurus có từng tồn tại thật không?
So they thought so for a long time, that there was this thing called the
Suốt một thời gian dài người ta đã cho rằng có một loài gọi là
brontosaurus.
Brontosaurus.
But prevailing interpretation of fact now is that, no, it was an apatosaurus
Nhưng theo hiểu biết thực tế phổ biến ngày nay, đó thực ra là apatosaurus
with a couple of other fossils mixed in.
lẫn với một vài hóa thạch khác.
So these are matters of fact, where what is or what isn't.
Vậy các vấn đề thực tế là cái gì có phải hay không.
Then we can shift to matters of policy.
Tiếp theo là các vấn đề chính sách.
And in discussions of policy, we're trying to adjudicate questions about
Trong thảo luận về chính sách, ta thường phân xử các câu hỏi về việc
what we as a collective should do.
tập thể chúng ta nên làm gì.
In many cases, these are harder to decide, or at least different to
Trong nhiều trường hợp, quyết định vấn đề này khó hơn hoặc
decide, because we're dealing with the contingencies of the future.
ít ra cũng rất khác vì ta đang đối mặt với tương lai khó lường trước.
So here in the US, one of the debates about policy that we've had for a long
Như ở Mỹ, một trong những tranh cãi lớn về chính sách đã kéo dài khá lâu
time, hugely controversial, is what should the US do about health care,
là Mỹ nên làm những gì về vấn đề chăm sóc sức khỏe,
about health care costs, about health care coverage?
chi phí cũng như phạm vi chăm sóc sức khỏe?
This is a question about what should our policy be?
Nước chúng tôi nên có chính sách gì?
What should the laws be that bind us as a collective, as
Các đạo luật gắn kết toàn tập thể nhân dân Mỹ
US citizens, together?
nên là gì?
Here in the State of Washington, we had a policy debate around, what
Ở bang Washington, chúng tôi cũng tranh cãi chính sách
should we do about same-sex marriage?
liên quan tới hôn nhân đồng tính.
So these are policies that affect us in the State of Washington.
Đó là những chính sách ảnh hưởng tới người dân bang Washington.
But you have these outside of the sort of large issues.
Nhưng ngoài các vấn đề lớn như thế cũng còn nhiều ví dụ khác.
If your company is thinking about opening a new branch office, well,
Nếu công ty bạn dự định mở một chi nhánh mới,
where should we put that branch office?
thì nên đặt chi nhánh đó ở đâu?
Well, that's a serious consideration because it's a significant allocation
Đây là một vấn đề khá trọng đại vì ta đang thực hiện phân bổ nhân lực
of resources.
tầm cỡ lớn.
But you're trying to make decisions that will affect what
Bạn đang gắng đưa ra những quyết định sẽ ảnh hưởng tới
you do in the future.
những việc bạn làm trong tương lai.
How should your organization raise awareness?
Làm thế nào để tổ chức của bạn nâng cao nhận thức?
You have to pick among campaigns.
Bạn phải chọn giữa các chiến dịch.
You're making a decision about what's going to happen in the future.
Bạn đang quyết định xem việc gì sẽ xảy ra trong tương lai.
So we've got fact.
Sau thực tế
We've got policy.
và chính sách
And we turn finally to value.
là đến giá trị.
Debates about value, questions of value, are asking what is good or bad?
Tranh luận về giá trị tức là bạn đang đặt câu hỏi cái gì tốt hay xấu?
What is appropriate or inappropriate?
Cái gì phù hợp hay không phù hợp?
And these can be difficult to adjudicate, because often they're
Những vấn đề này có thể khó phân xử, bởi chúng thường
dealing with personal or collective belief.
liên quan tới niềm tin cá nhân hay tập thể.
So one of the big ones, is abortion moral or immoral?
Một vấn đề lớn là: phá thai có phải hành động phi đạo đức?
That's a huge question.
Đó là một câu hỏi lớn.
But it's a value question.
Một câu hỏi về giá trị.
We can shift it into an aesthetic realm.
Ta có thể chuyển sang lĩnh vực thẩm mỹ.
Yeah, an aesthetic realm.
Vâng, lĩnh vực thẩm mỹ.
Is Star Trek better than Star Wars?
Star Trek có hay hơn Star Wars?
Well, you can have lots of debate over that.
Vấn đề này có rất nhiều thứ để tranh luận.
But we're talking in the realm of value.
Nhưng ta đang nói về lĩnh vực giá trị.
So fact, policy, and value.
Vậy là có thực tế, chính sách và giá trị.
But of course, rarely is a single topic restricted to just one of those
Nhưng dĩ nhiên, hiếm có chủ đề nào chỉ thuộc về
categories.
1 trong 3 loại đó.
Usually it's a mixture of all three.
Mọi vấn đề thường kết hợp cả 3 loại.
So we can turn to the idea of the debate around, how old is the earth?
Ta có thể tranh luận xem Trái đất bao nhiêu tuổi?
Well, scientists say 4.5 billion years.
Các nhà khoa học cho là 4,5 tỷ năm.
Young Earth creationists would say something more like 6,000 years.
Những người theo thuyết Thần tạo Trái đất Trẻ cho là tầm 6000 năm.
This is primarily a debate over fact.
Đây chủ yếu là tranh luận về thực tế.
But certainly value is coming in there.
Nhưng chắc chắn là ở đây cũng liên quan tới giá trị.
Young Earth creationists are not necessarily coming to that independent
Phe Thần tạo Trái đất Trẻ có lập trường như vậy cũng là dựa trên
of their values or their beliefs.
giá trị và đức tin của họ.
Now that same question, the combination changes if the earth's age
Vẫn câu hỏi đó, thành phần kết hợp sẽ thay đổi nếu vấn đề tuổi trái đất
comes up in a discussion of public school textbooks.
xuất hiện trong cuộc bàn luận về sách giáo khoa trường công.
So if the question was, should public school textbooks date the earth at 4.5
Nếu câu hỏi là sách giáo khoa trường công có nên ghi rằng
billion years, well, that's primarily a policy question.
Trái đất 4,5 tỷ năm tuổi, thì đó chủ yếu là vấn đề chính sách.
But it is deeply interwoven with those fact and value issues.
Nhưng nó cũng liên quan sâu sắc tới vấn đề thực tế và giá trị.
And to the degree that people would argue over it, they're coming at it
Và mọi người tranh cãi vấn đề này từ
from various angles.
nhiều góc độ khác nhau.
Any one question might be more policy-oriented, fact-oriented,
Bất cứ câu hỏi nào cũng có thể nghiêng về chính sách, thực tế
value-oriented.
hay giá trị.
But overall, that debate is covering a lot of different territories.
Nhưng nhìn chung thì cuộc tranh luận vẫn gồm nhiều lĩnh vực khác nhau.
So let's take a look at another example.
Cùng lấy ví dụ khác nhé.
So here in the US, there are debates over government fuel standards.
Ở Mỹ, có nhiều cuộc tranh luận về tiêu chuẩn nhiên liệu của chính phủ.
Well, that's a matter of policy.
Đây là một vấn đề về chính sách,
That's a matter of law.
về luật pháp.
But these debates are very much linked to fact debates about the role of
Nhưng nó lại liên quan mật thiết đến tranh luận về thực tế là
emissions in global climate change.
ảnh hưởng của khí thải tới thay đổi khí hậu.
And certainly with evaluative frameworks over environmentalism or
Và chắc chắn nó cũng liên quan đến khuôn khổ đánh giá về chủ nghĩa môi trường
industrialism.
hay chủ nghĩa công nghiệp.
So you can't really pull that debate out of all three, but rather have to
Ta không thể tranh luận trên cả 3 lĩnh vực, nhưng phải hiểu được
understand how individual points are circulating among those three
vị trí của mỗi quan điểm cá nhân giữa 3 lĩnh vực
different realms.
khác biệt này.
The same thing affects much smaller issues.
Cùng một thứ đó ảnh hưởng đến những vấn đề nhỏ hơn.
Here in the City of Seattle, there's always a debate about whether or not
Tại thành phố Seattle này, người ta luôn tranh cãi xem có nên
we should build more bike lanes.
xây thêm nhiều làn cho xe đạp không.
OK.
Được rồi.
So that's fact, policy, and value.
Đó là về thực tế, chính sách, và giá trị.
And we deal with these questions all the time.
Ta luôn phải đối mặt với những câu hỏi đó.
Where should we go out for dinner is in essence a question that can be
Đi ăn tối ở đâu thực chất cũng là câu hỏi có thể
adjudicated through debate.
phân xử qua tranh luận.
And of course, this one is perhaps the most intractable of all.
Và dĩ nhiên, nó có lẽ là câu hỏi khó giải quyết nhất.
But it's a question about the future.
Đó là một câu hỏi về tương lai.
Where should we go?
Ta nên đi đâu?
That's policy.
Đó là vấn đề chính sách.
But what are you in the mood for?
Nhưng bây giờ bạn đang thèm ăn gì?
Well, I don't know.
Tôi không biết.
Fact.
Về thực tế:
How good is that restaurant?
Nhà hàng đấy ngon không?
Well, I heard it was quite good.
Tôi nghe bảo là ngon lắm đấy.
Well, I heard it was quite bad.
Tôi nghe bảo là chán lắm đấy.
They had a health code violation.
Họ từng vi phạm luật vệ sinh an toàn.
Debate over fact.
Đây là tranh luận về thực tế.
No, they didn't.
Họ có bị thế đâu.
That's ridiculous.
Thật nhảm nhí.
So these very small questions can also be understood through the lenses of
Vậy những câu hỏi rất nhỏ như thế có thể được mổ xẻ qua lăng kính
fact, policy, and value.
thực tế, chính sách và giá trị.
And what thinking through a debate with these lenses gets you is it helps
Bằng cách suy xét cuộc tranh luận qua 3 lăng kính đó, bạn có thể
you map the debate more closely.
vạch rõ cuộc tranh luận hơn.
It helps you figure out where you and your audience disagree.
Bạn sẽ xác định được bạn và khán giả bất đồng quan điểm ở đâu.
It helps you find these clash points.
Nó giúp bạn xác định các điểm giao tranh.
And finding those clash points is hugely important if you're going to
Xác định các điểm giao tranh rất quan trọng trong việc
persuade that audience.
thuyết phục người nghe.
So you can answer questions like, what values are they using?
Bạn có thể làm rõ những vấn đề như: Họ đang dựa theo giá trị nào?
Or what aren't they talking about?
Họ không đề cập đến vấn đề gì?
That's a great opportunity to get an easy win.
Đó là cơ hội tuyệt vời để dễ dàng giành phần thắng.
If they're not talking about something and it's important to the debate,
Nếu họ bỏ sót một vấn đề quan trọng với cuộc tranh luận,
maybe you can bring it up and be persuasive by doing so.
bạn có thể đưa ra vấn đề đó để thuyết phục họ.
What audience beliefs can you leave in place?
Bạn nên tránh đụng chạm tới những quan niệm nào của khán giả?
Because remember, you're trying to figure out how to be persuasive.
Nhớ rằng, bạn đang cố gắng thuyết phục người khác.
But you don't have to argue everything.
Nhưng bạn không phải tranh cãi về mọi thứ.
So how can you maybe contain your argument so it's not bigger or more
Bạn cần làm sao để lập luận của mình không vượt quá hay
controversial than you need?
gây tranh cãi quá mức cần thiết?
So what I want you to do is just think through a topic that
Tôi muốn bạn hãy nghĩ về chủ đề
you're working on.
bạn đang chuẩn bị.
And again, this can be the persuasive speech that you might do for this
Và tôi nhắc lại, đó có thể là bài nói thuyết phục cho lớp này
class or a speech that you have to give at work or at a civic
hay ở nơi bạn làm việc, ở tổ chức dân sự nào đó,
organization, or the next speech you have to give.
hay bài nói kế tiếp của bạn.
But think through that topic in terms of fact, policy, and value.
Nhưng hãy xét chủ đề đó về mặt thực tế, chính sách và giá trị.
If you have to persuade an audience and there's disagreement, where is
Nếu bạn phải thuyết phục người nghe và có bất đồng quan điểm thì
that disagreement?
bất đồng đó xảy ra ở đâu?
What is the nature of that disagreement?
Bản chất của nó là gì?
And in the next lecture, we'll sort through some strategies for addressing
Trong bài sau, ta sẽ học một số chiến lược để xử lý
these clash points in a persuasive manner.
các điểm giao tranh sao cho thuyết phục.
But before we figure out how to respond to these clash points, we got
Nhưng trước khi học cách xử lý các điểm giao tranh,
to begin by figuring out what these clash points actually are.
ta phải tìm ra các điểm giao tranh đó đã.
That's what this lecture was about.
Đó là nội dung bài giảng này.
And I'd like you to do that now in something that you're working on.
Các bạn hãy áp dụng ngay vào bài nói của mình nhé.